---
title:  "스프링 이론 공부"
categories: 
    - spring
date: 2023-02-15
last_modified_at: 2023-02-15
---
# 스프링 이론 공부 
# 0. 용어
- 의존성(Dependency): 하나의 객체가 다른 객체 없이 제대로 된 역할을 할 수 없다는 것을 의미.
- context : 스프링이 사용하는 메모리 영역

# 1. 스프링 프레임워크의 간략한 역사
## 1) 프레임워크
- 뼈대나 근간을 이루는 코드들의 묶음
- 프레임워크를 이용한다는 의미는 프로그램의 기본 흐름이나 구조를 정하고, 모든 팀원이 이 구조에 자신의 코드를 추가하는 방식으로 개발하게 된다는 것.

## 2) 프레임워크의 장점
1. 개발에 필요한 구조를 이미 코드로 만들어 놓았기 때문에, 반쯤 완성한 상태에서 필요한 부분을 조립하는 형태의 개발이 가능하다는 점
2. 일정한 품질이 보장되는 결과물을 얻을 수 있음
3. 개발 시간을 단축할 수 있음
4. 프로젝트의 전체 구조를 설계할 때 유용한 프레임워크.
    - 다른 프레임워크들은 웹 영역이나 데이터베이스 영역 등의 전문적인 영역에 대해서만 지원하는 경우가 많았으나, 스프링은 어느 한 분야에 집중하지 않고, 전체를 설계하는 용도로 사용될 수 있었음
5. 기본 뼈대를 흔들지 않고, 여러 종류의 프레임워크를 혼용해서 사용할 수 있다는 점.  
=> 스프링은 다른 프레임워크들과의 통합을 지원했기 때문에.

## 3) 스프링의 주요 특성
1. 경량 프레임워크: 서버 중심의 Heavy weight 프레임워크와 반대되는 개념으로, 클라이언트 중심의 개발을 하는 프레임워크.

2. POGO(Plain Old Java Object)기반의 구성   
    - 객체 간의 관계를 구성할 때 별도의 API 등을 사용하지 않는 POJO의 구성만으로 가능하도록 제작되어 있음.  
    => 일반적인 JAVA 코드를 이용해서 객체를 구성하는 방식을 그대로 스프링에서 사용할 수 있다는 뜻.
    - 이로 인해 개발자는 가장 일반적인 형태로 코드를 작성하고 실행할 수 있기 때문에 1)생산성에서도 유리하고, 2)테스트 작업 역시 좀 더 유연하게 할 수 있음

3. 의존성 주입(DI: Dependency Injection)에 적합한 구조
    - 어떤 객체가 필요한 객체를 외부에서 밀어 넣는다는 의미.
    - 클래스간의 의존관계를 스프링 컨테이너가 자동으로 연결해주는 것.
    - 장점
    1) 주입을 받는 입장에서는 어떤 객체인지 신경 쓸 필요가 없음
    2) 어떤 객체에 의존하든 자신의 역할은 변하지 않음
    - `ApplicationContext` : 필요한 객체를 생성하고, 필요한 객체들을 주입하는 역할을 해줌   
    Bean : `ApplicationContext`가 관리하는 객체들을 의미    
    - 빈과 빈 사이의 의존관계를 처리하는 방식으로 1)XML설정 2)어노테이션 설정 3)Java설정 방식을 이용할 수 있음

4. AOP(Aspect Oriented Programming)의 지원
5. 트랜잭션의 지원
    - 트랜잭션 처리 방식:
    1) 클래스, 메서드위에 @Transactional 이 추가되면, 이 클래스에 트랜잭션 기능이 적용된 proxy 객체(특정 객체를 감싸서 객체에 가해지는 작업을 중간에서 가로채는 객체로, 가로채진 작업은 Proxy 자체에서 처리되기도 하고, 원래 객체가 처리하도록 그대로 전달되기도 함)가 생성됨
    2) 이 proxy 객체는 @Transactional이 포함된 메소드가 호출 될 경우, PlatformTransactionManager를 사용하여 트랜잭션을 시작하고, 정상 여부에 따라 Commit 또는 Rollback함
   - 스프링은 트랜잭션의 관리를 어노테이션이나 xml로 설정할 수 있기 때문에 매번 상황에 맞는 코드를 작성할 필요가 없음
    
# 2. 의존성 주입 과정
## 1) 의존성 주입 방식
- 생성자를 이용
- setter메서드를 이용(Lombok을 이용해 setter 메서드를 자동으로 구현하는 방식으로)
## 2) 어노테이션
- @Component : @Component 어노테이션을 이용하면 Bean Configuration 파일에 Bean을 따로 등록하지 않아도 사용할 수 있음.  
=> 빈 등록자체를 빈 클래스 자체에다가 할 수 있다는 의미.
- @Setter(onMethod_ = @Autowired) : onMethod속성 = 생성되는 setter메서드에 @Autowired 어노테이션을 추가함
- @Autowired : 자신이 특정한 객체에 의존적이므로 자신에게 해당 타입의 빈을 주입해주라는 표시

# References
- http://www.yes24.com/Product/Goods/64340061